### 2015-10-26 Thesis/bericht.tex
Machine_Learning

Maschinelles Lernen überträgt Aufgaben aus einem Gebiet auf den Computer in dem Menschen sehr fortgeschritten sind, daher gehört es auch zum Feld der künstlichen Intelligenz. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen. Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen. Mit einem Testdatensatz kann anschließend die Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden.
Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen Kriterien zunächst Kriterien bzw. Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden kann. Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann. Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch klassifizierter Datenpunkte.
Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens. Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.

\cite{Alpaydin:2010:IML:1734076}.

@@

Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen. Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie belieblige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann. Dies wird auch als "universal approximation theorem" bezeichnet.

>>>>

Maschinelles Lernen gehört in die Bereiche künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen. Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens. Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen. 
Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen. Falls ein Testdatensatz vorliegt, kann damit anschließend die berechnete Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden. Sowohl Trainingsdaten, sowie Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte). Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein. Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B. ein exemplar der Blume), dazu enthält er einen gemessenen Wert zu jedem Attribut. Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen, enthalen auch die "Lösungen" (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll. Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen zunächst Kriterien bzw. Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können. Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann. Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann. So weist Alpaydin \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15) auf fehlerhafte Daten hin, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstanden sind. Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten. Problematisch sind auch widersprüchliche (engl. inconsistent) Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die selben Eingabewerte zur Verfügung, sodass dieser sie nicht unterscheiden kann, sie haben jedoch unterschiedliche Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14). Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereiung der Daten sinnvoll umgegangen werden. So können Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind. Widersprüchliche Datenpunkte können zusammengefasst werden, indem sie zusammen einen neuen Datenpunkt mit eindeutigen Ausgabewerten bilden (dies könnten die Mittelwerte sein). \\
Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimesionnalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden. ( \textbf{BILDER SELBER MACHEN HIERZU} )
Ein einfacher Clustering-Algorithmus ist der k-Means-Algorithmus. Bei diesem muss zunächst die Anzahl Cluster $k$ festgelegt werden. Die $k$ Mittelwerte der Cluster mit zufälligen Werten initialisiert. Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am dichtesten ist. Danach werden die Mittelwerte der Cluster anhand der Ihnen zugeordneten Punkte mit einer beliebigen Metrik berechnet und gesetzt. Das Neuzuordnen der Punkte und Berechnen der Mittelwerte wird nun solange wiederholt, bis sich keine Änderung der Zuordnung mehr ergibt. Als Endergebnis eines Cluster-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb der Menge und möglichst großer Varianz zwischen den Mengen. \\

@@

Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen. Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie belieblige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann. Der entsprechende Satz hierzu ist das "universal approximation theorem".
